* toc
{:toc}

#	Сетевое взаимодействие. Продолжение.

При выполнении ДЗ, особых проблем при передаче данных вы не должны были встретить. Отчасти это связано с тем, что вы пересылали данные только внутри своего ПК.

Почему это важно?

##  Первые сложности

### Разрядность системы

С этой проблемой вы уже могли познакомиться при попытке запустить 64-битные приложения на 32-битном процессоре.

В С++ размер большинства примитивных типов никаким образом не фиксирован. В одной системе `long int` - 32 бита, в другой - 64.

### TCP

Про особенности работы этого протокола уже говорилось на прошлой лекции. 

Основной проблемой является то, что TCP **stream-based** протокол. Он оперирует данными в едином потоке и не ставит разделителей между каждым отдельным сообщением. Это может привести к дроблению целого куска данных или склеиванию разных.

### Порядок байтов

Эта проблема в рамках курса не освещалась, но в мире IT она является очень распространенной.

Порядок байтов или endianness - порядок, в котором процессор интерпретирует **байты** примитивных типов. Существует два основных семейства процессоров: big endian, little endian (на самом деле их больше, но это скорее экзотика). 

По названию каждого можно понять, что один хранит вначале самый значимый байт, а другой самый незначимый.

Стоит напомнить, что речь идет именно про порядок байтов, а не про чтение информации слева направо или справа налево.

Самый простой человекочитаемый пример:

​	Число **сто двадцать три**

​	В *big endian*: 123 (от старшего к младшему)
​	В *little endian*: 321 (от младшего к старшему)

Так, например, число 42 в нотации *big endian* будет записано как 00000000 00101010, но в машине с *little endian* нотацией его проинтерпретируют как 10752.

## Что же делать?

Радоваться, что SFML позволяет использовать типы данных с фиксированным размером для обмена информацией: `sf::Int8, sf::Uint16, sf::Int32 и т.д.`

Он предоставляет такие типы только для целочисленных типов данных.

Остальные две проблемы решаются с использованием класса-обертки для передачи данных.

## sf::Packet

### Основы

Пакеты имеют программный интерфейс схожий с потоками данных (`cin, cout, fstream...`).

```c++
// on sending side
sf::Uint16 x = 10;
std::string s = "hello";
double d = 0.6;

sf::Packet packet;
packet << x << s << d;
```

```c++
// on receiving side
sf::Uint16 x;
std::string s;
double d;

packet >> x >> s >> d;
```

Если считать из пакета больше, чем туда записано, то, как и при чтении из файла, оператор чтения вернет false.

```c++
if (packet >> x)
{
    // ok
}
else
{
    // error, failed to read 'x' from the packet
}
```

Отправкой и получением пакета управлять гораздо удобнее, чем “голыми” массивами.

```c++
// with a TCP socket
tcpSocket.send(packet);
tcpSocket.receive(packet);

// with a UDP socket
udpSocket.send(packet, recipientAddress, recipientPort);
udpSocket.receive(packet, senderAddress, senderPort);
```

### Упрощение работы

Как при работе с потоками ввода/вывода, для упрощения вывода информации про свой собственный класс, необходимо переопределить операторы ввода/вывода.

```c++
struct Character
{
    sf::Uint8 age;
    std::string name;
    float weight;
};

sf::Packet& operator <<(sf::Packet& packet, const Character& character)
{
    return packet << character.age << character.name << character.weight;
}

sf::Packet& operator >>(sf::Packet& packet, Character& character)
{
    return packet >> character.age >> character.name >> character.weight;
}
```

## HTTP

Существует еще один протокол, который вы используете в своей повседневной жизни - HTTP (Hypertext Transfer Protocol). Он основан на TCP (до версии 3) и используется для передачи гипертекста. 

Рассказ про URI, CSS, HTML и прочие радости web-программирования не входит в рамки этого курса. Мы покроем только верхушку айсберга.

С помощью SFML можно писать **простейшие запросы к HTTP серверам**. 

Пример составления запроса на *example.com*

```c++
sf::Http http("http://example.com/");
sf::Http::Request request;
request.setMethod(sf::Http::Request::Get);
request.setHttpVersion(1, 0); // HTTP 1.0

sf::Http::Response response = http.sendRequest(request);

std::cout << "status: " << response.getStatus() << std::endl;
std::cout << "HTTP version: " << response.getMajorHttpVersion() << "." << response.getMinorHttpVersion() << std::endl;
std::cout << "Content-Type header:" << response.getField("Content-Type") << std::endl;
std::cout << "body: " << response.getBody() << std::endl;
```

