[TOC]

#	План тем на второе полугодие

Начинаем заниматься 13 января.
Ориентировочно, каждый пункт - одна лекция.
Если вы хотите изучить какую-нибудь тему, то обязательно напишите нам. Мы постараемся встроить её в расписание или решим вопрос любым другим образом.

##	Расширение понятий ООП

-	Наследование лекция (13.01)
  -	Модификаторы доступа
  -	Наследование конструкторов 
  -	Операторы + Friend
  -	Virtual и переопределение
-	Практика (16.03)
  -	Тестик
  -	Домашка с ручной проверкой
    -	Написание собственного класса, модели с переопределением операторов, методов.
    -	Виртуальный деструктор
    -	Полиморфизм

##	SFML

Понедельник - лекция. Домашнее задание - простой проект по ТЗ. Тестов нет. В четверг пишем приложение (особое внимание уделять архитектуре и проектированию структур).
###	Работа с графикой и устройствами ввода
-	Opening and managing an SFML window, drawing 2D stuff.
  -	Смотри задачи из лагеря (на следующее занятие)
  -	Дз на четверг тривиальное
  -	В четверг практика с написанием “проекта“
  -	Дз на понедельник сложнее
-	Events explained, keyboard, mouse and joysticks.
-	Sprites and textures, text and fonts, controlling the 2D camera with views.
-	Designing your own entities with vertex arrays. Audio.
###	Сетевое взаимодействие
-	TCP/UDP, Sockets, Packages.
	
##	Проектирование приложений
- Интерфейсы, паттерны проектирования (17.02 - 24.02)
  - Понятие интерфейса (Pure virtual)
  -  https://gameprogrammingpatterns.com/ 
  - Singletone
  - Observer
  - Command
  - Flyweight
- Обработка ошибок (try, catch)
- Практика + дз на неделю (Memory, TIC-TAC-TOE, 2048, 4 in a row)
  - На практике самостоятельная работа,обсуждение + выдача каркаса проекта

##	Усложнённые алгоритмы и структуры данных
-	Деревья
	
	-	Дерево отрезков
	-	DFS/BFS
	
- ДП

##	Написание ботов

resolving

##	 Этапы сборки программы + const, static

- Компиляция, линковка, Makefile, константность, статичность, структура виртуальной памяти, менеджмент памяти 

##	Майские соревнования

У нас есть возможность заявить на майские соревнования собственный вид. Пока что предполагается, что это будут соревнования в формате [Ludum Dare](https://ldjam.com/). [Правила на русском](https://habr.com/post/316768/). По этим соревнованиям, ровно как и по всему остальному, принимаем любые предложения.

## Понедельный план

- Наследование (13.01 - 20.01)
- SFML
  - Opening and managing an SFML window, drawing 2D stuff. (20-27 января)
  - Events explained, keyboard, mouse and joysticks. (27.01- 03.02)
  - Sprites and textures, text and fonts, controlling the 2D camera with views. (03.02 - 10.02)
  - Designing your own entities with vertex arrays. Audio. (10.02 - 17.02)
- Интерфейсы, паттерны проектирования (17.02 - 24.02)
- ***К этому моменту выданы темы в самостоятельную отработку***
  [Штука для организации работы с проектами](https://clickup.com/)
- Алгоритмы и структуры данных
  - Динамическое программирование  (24.02 - 02.03)
  - Дерево отрезков (02.03 - 09.03)
  - DFS/BFS (09.03 - 16.03) + вторая лекция по написанию ботов