#	Этапы сборки программы

[TOC]

##	Компилятор g++

###	Хелп!

`g++ --help`

###	Стандарт

- `-std=c++98` - C++98

- `-std=c++11` - C++11

- `-std=c++14` - C++14

- `-std=c++17` - C++17

- `-std=c++2a` - C++20

###	Сборка

Для сборки программы необходимо указать компилятору g++ файлы исходного кода, например команда `g++ main.cpp` скомпилирует исходный код файла `main.cpp` в исполняемый файл `a.out` *(если компилятору не указать имя выходного файла то по умолчанию именем будет `a.out`)*

- `-o ` - имя выходного файла

  **Пример:** Команда `g++ -o my.exe main.cpp` скомпилирует файл `main.cpp` в исполняемый файл `my.exe`.

  Можно передавать несколько исходных файлов для сборки, например `g++ -o myexe file1.cpp file2.cpp`.

- `-c` - создание [объектного файла](https://ru.wikipedia.org/wiki/Объектный_модуль)

  **Пример:** Для создания объектного файла необходимо указать компилятору ключи `-c` и `-o`: `g++ -c -o main.o main.ppp`, данной командой компилятор g++ создает объектный файл `main.o` из файла `main.cpp`

  Для сборки программы из объектных файлов необходимо указать компилятору в качестве входных параметров не файлы исходного кода а объектные файлы: `g++ -o myexe foo.o main.o bar.o` - создает программу из объектных файлов `foo.o main.o bar.o`

- `-I` - Указание каталога для поиска подключаемых файлов

  **Пример:** `g++ -o my.exe -I/my/path/to/include main.cpp`

- `-L` - Указание каталога для поиска библиотек

- `-l` - Указание конкретной библиотеки для линковки

##	Этапы сборки программы на С++

Процесс обработки текстовых файлов с кодом на языке C++ состоит из 4 этапов.

Рассмотрим подробнее упомянутые выше стадии обработки текстовых файлов на языке C++ на примере файла из [статьи](https://habr.com/ru/post/478124/):

```c++
#include <iostream> 
using namespace std; 
#define RETURN return 0 
int main() {    
	cout << "Hello, world!" << endl;    
	RETURN; 
}
```

###	Препроцессинг

**Препроцессинг** — обработка текстовых файлов утилитой препроцессора, который производит замены текстов согласно правилам языка препроцессора C/C++. После препроцессора, тексты компилируемых файлов, обычно, значительно вырастают в размерах, но теперь в них содержится все, что потребуется компилятору для создания объектного файла. Во время препроцессинга в код вставляются все include, define, обрабатываются блоки ifndef .. define, ifdef. 

`g++ -E driver.cpp -o driver.ii`

###	Ассемблирование

**Ассемблирование** — процесс превращения текста на языке C++ в текст на языке Ассемблера. Для компиляторов GNU используется синтаксис ассебмлера AT&T.

`g++ -S driver.ii -o driver.s`

###	Компилирование

**Компилирование** — процесс превращения текстов на языке Ассемблера в объектные файлы. Это файлы состоящие из кодов целевого процессора, но в которых еще не проставлены адреса объектов, которые находятся в других объектных файлах или библиотеках.

**Объектный файл** — это созданный ассемблером промежуточный файл, хранящий кусок машинного кода. Этот кусок машинного кода, который еще не был связан вместе с другими кусками машинного кода в конечную выполняемую программу, называется *объектным кодом*.

`as driver.s -o driver.o`

Далее возможно сохранение данного объектного кода в *статические библиотеки* для того, чтобы не компилировать данный код снова.

###	Линковка

**Линковка** — процесс объединения объектных файлов проекта и используемых библиотек в единую целевую сущность для целевой платформы. Это может быть исполняемая программа или библиотека статического или динамического типа.

**Компоновщик (линкер)** связывает все объектные файлы и статические библиотеки в единый исполняемый файл, который мы и сможем запустить в дальнейшем. Для того, чтобы понять как происходит связка, следует рассказать о *таблице символов*.

**Таблица символов** — это структура данных, создаваемая самим компилятором и хранящаяся в самих объектных файлах. Таблица символов хранит имена переменных, функций, классов, объектов и т.д., где каждому идентификатору (символу) соотносится его тип, область видимости. Также таблица символов хранит адреса ссылок на данные и процедуры в других объектных файлах.
Именно с помощью таблицы символов и хранящихся в них ссылок линкер будет способен в дальнейшем построить связи между данными среди множества других объектных файлов и создать единый исполняемый файл из них.

` g++ driver.o -o driver `

###	Запуск

Последний этап, который предстоит пройти нашей программе — вызвать загрузчик для загрузки нашей программы в память. На данной стадии также возможна подгрузка *динамических библиотек*.

Запустим нашу программу: `driver ` 

##	CMakeLists.txt и MakeFile

###	MakeFile

Утилита make предназначена для работы с Makefile. Ссылка для установки [тут](http://gnuwin32.sourceforge.net/packages/make.htm).

Рассмотрим простейший проект, состоящий из 4 файлов с [хабра](https://habr.com/ru/post/155201/).

**main.cpp**

```c++
#include <iostream>
#include "functions.h"

using namespace std;

int main(){
    print_hello();
    cout << endl;
    cout << "The factorial of 5 is " << factorial(5) << endl;
    return 0;
}
```

**hello.cpp**

```c++
#include <iostream>
#include "functions.h"

using namespace std;

void print_hello(){
   cout << "Hello World!";
}
```

**factorial.cpp**

```c++
#include "functions.h"

int factorial(int n){
    if(n!=1){
	return(n * factorial(n-1));
    }
    else return 1;
}
```

**functions.h**

```c++
void print_hello();
int factorial(int n);
```

Мэйкфайл - один из самых простых способов как-то отрегулировать происходящее на этапе сборки. Многие из вас уже наверняка сталкивались с проблемой, что из-за неправильного порядка сборки файлов проекта ваш проект не хотел линковаться/возникали еще какие-то проблемы. Сейчас мы научимся это чинить.

Слева в makefile указаны **цели**: 

цель all - главная цель в makefile, если не указано иное. По умолчанию при запуске makefile собирается именно она. Справа от нее указаны **зависимости** - те цели, которые должны быть выполнены к моменту начала отработки данной цели. Таким образом, цели вызываются рекурсивно друг от друга. После этого идет строчка с командой, которую необходимо выполнить для сборки текущей цели. 

Пример простейшего MakeFile для сборки программы:

```makefile
all: hello

hello: main.o factorial.o hello.o
	g++ main.o factorial.o hello.o -o hello

main.o: main.cpp
	g++ -c main.cpp

factorial.o: factorial.cpp
	g++ -c factorial.cpp

hello.o: hello.cpp
	g++ -c hello.cpp

clean:
	rm -rf *.o hello
```

Таким образом для сборки all необходимо, чтобы была собрана цель hello, причем никаких дополнительных действий не нужно. Для сборки цели hello, в свою очередь, необходимо выполнение целей main.o factorial.o hello.o, после чего выполнится действие g++ main.o factorial.o hello.o -o hello.

Еще добавилась новая цель `clean`. Она традиционно используется для быстрой очистки всех результатов сборки проекта. Очистка запускается так: `make -f Makefile clean`

В MakeFile также есть возможность использования переменных:

```makefile
# Это комментарий, который говорит, что переменная CC указывает компилятор
CC=g++  
CFLAGS=-c -Wall 
all: hello 
hello: main.o factorial.o hello.o 
	$(CC) main.o factorial.o hello.o -o hello 
main.o: main.cpp 
	$(CC) $(CFLAGS) main.cpp 
factorial.o: factorial.cpp 
	$(CC) $(CFLAGS) factorial.cpp 
hello.o: hello.cpp 
	$(CC) $(CFLAGS) hello.cpp 
clean: rm -rf *.o hello
```

###	CMakeLists.txt

Утилита cmake предназначена для работы с CMakeLists.txt. Именно cmake является встроенной в CLion утилитой для сборки ваших проектов.

В отличие от make он является “более” платформонезависимым, что позволяет его использовать для разных компиляторов, систем сборки, платформ. 

Пример кода, который статически линкует SFML 

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.7)
set(PROJECT_NAME SFML_linking)

project(${PROJECT_NAME})
set(CMAKE_CXX_FLAGS "${CMAKE_CXX_FLAGS} -std=c++14 -static")

set(CMAKE_CXX_STANDARD 14)

set(SOURCE_FILES sandbox/main.cpp sandbox/Field.cpp sandbox/Field.h)

if (CMAKE_BUILD_TYPE STREQUAL "Release")
    set(SFML_ROOT C:/Users/fools/Documents/Libs/SFML-2.5.1V)
    add_executable(${PROJECT_NAME} WIN32 ${SOURCE_FILES})
else ()
    set(SFML_ROOT C:/Users/fools/Documents/Libs/SFML-2.5.1V64)
    add_executable(${PROJECT_NAME} ${SOURCE_FILES})
endif ()

set(SFML_STATIC_LIBRARIES True)

set(CMAKE_MODULE_PATH "${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/cmake")
find_package(SFML 2 REQUIRED COMPONENTS window graphics audio network system)
if (SFML_FOUND)
    include_directories(${SFML_INCLUDE_DIR})
    target_link_libraries(${PROJECT_NAME} ${SFML_LIBRARIES} ${SFML_DEPENDENCIES})
endif ()
```

Позволяет делать if-ветвления, создавать переменные и многое другое.
В данном примере библиотека линкуется в зависимости от выбранной версии сборки: release - 32бита, debug - 64 бита.

### Другие компиляторы

Кроме minGW, про который сейчас шла речь существует достаточно большое количество других компиляторов под Windows. 
Рассмотрим компилятор clang. Самое большое отличие от minGW состоит в том, что он собирает ваши файлы не в машинный код, который  исполняется прямо на процессоре, а в байт-код, который будет исполняться на специальной виртуальной машине LLVM.