* TOC
{:toc}

# Жадные алгоритмы.

### Выбор заявок

#### Условие

Даны n заявок на проведение занятий в некоторой аудитории. В каждой заявке указаны начало и конец занятия $$s_i$$ и
$$f_i$$ для $$i$$-й заявки). В случае пересечения заявок можно удовлетворить лишь одну из них. Заявки с номерами $$i$$ и
$$j$$ совместны, если интервалы $$[s_i,f_i)$$ и $$[s_j,f_j)$$ не пересекаются (то есть $$f_i <= s_j$$ или $$ f_j <=
s_i$$. Задача о выборе заявок состоит в том, чтобы набрать максимальное количество совместных друг с другом заявок.

#### Решение

Приведём жадный алгоритм, решающий данную задачу. При этом полагаем, что заявки упорядочены в порядке возрастания
времени окончания. Если это не так, то можно отсортировать их за время $$O(n\log n) $$. Заявки с одинаковым временем
конца располагаем в произвольном порядке.

Заметим, что выгоднее всего нам брать каждый раз ту заявку, у которой время окончания наименьшее из непротиворечащих уже
выбранным заявкам. Поскольку мы каждый раз выбираем ту заявку, у которой минимальное время окончания, то у нас остается
максимальный из возможных промежуток времени на каждой итерации.

```pseudocode
chooseActivities(n, arr): // n - количество заявок, arr - массив заявок
    chosenActivities = []
    chosenActivities.add(arr[0])
    j = 0
    for i = 1...n - 1:
        if arr[i].s >= arr[j].f:
            chosenActivities.add(arr[i])
            j = i
    return chosenActivities
```

### Задача о сапожнике

#### Условие

Сапожнику необходимо выполнить *n* работ. Каждый день сапожник может выполнять только одну работу. Для каждой $$i$$ - ой
работы известно время ее выполнения $$T_i$$ и штраф $$S_i$$, который каждый день должен платить сапожник до тех пор,
пока он не отдаст $$i$$-ую работу заказчику. Найти последовательность выполнения работ, при которой сумма штрафа будет
минимальной.

#### Решение

Пусть имеется *n* работ. Если существуют *i* - ая и *j* - ая работы, для которых $$T_i / S_i > T_j / S_j$$, то поменяв
их местами в последовательности выполнения, мы уменьшим общую сумму штрафа. Таким образом, для минимизации штрафа
следует отсортировать работы по неубыванию отношения времени их выполнения к сумме штрафа, так как нам всегда выгодно
сначала выполнить ту работу у которой наименьшее время выполнения при наибольшем штрафе.



